
## 道路分类

### 道路的定义

- 道路是供各种车辆和行人等通行的工程

### 公路

- 是指连接城市，乡村，厂矿基地等，主要供汽车行驶，具备一定条件和设施的道路。可分为：国道，省道，县道以及专用公路

### 城市道路

- 是指在城市范围内，供车辆和行人通行，具备一定技术条件和设施的道路。

### 厂矿道路

- 只为工场，矿山运输车辆通行的道路，通常分为厂内道路，厂外道路和露天矿山道路

### 林区道路

- 指修建在林区的主要供各种林业运输工具通行的道路

### 乡村道路

- 是指修建在乡村、农场,主要供行人及各种农业运输工具通行的道路,由县统一规划。由于乡村道路主要为农业产服务,一般不列入国家公路等级标准。

## 道路分级

### 公路分级

- 高速公路

	- 为专供汽车分方向,分车道行驶,全部控制出入的多车道公路。
公路的设计交通量宜能15000辆小客/日以上

- 一级公路

	- 为汽车分方向、分车道行驶,可根据需要控制出入的多车道公路。
一级公路的设计交通量重在15000辆小客车/日以上。

- 二级公路

	- 为供汽车行驶的双车道公路。二级公路的设计交通量宜为5000~
15000辆小客车/日

- 三级公路

	- 为供汽车，非汽车交通混合行驶的双车道公路，三级公路的设计交通量宜为2000~6000小客车/日。

- 四级公路

	- 为供汽车、非汽车交通混合行驶的双车道或单车道公路。双车道四级公路设计交通量宜在2000行小客车/日以下，单车道四级公路设计交通量宜在400辆小客车/日以下。

### 城市道路分级

- 快速路

	- 为城市中大量、长距离、快速交通服务。

- 主干路

	- 为连接城市各主要区的干路,以交通功能为主。

- 次干路

	- 与主干路结合组成城市道路网,起集散交通的作用,兼有服务功能。

- 支路

	- 为次干路与街坊路的连接线,解决局部地区交通,以服务功能为主。

## 公路工程可行性研究一般内容

1. 总论
2. 现有公路技术状况评价
3. 经济与交通量发展预测
4. 建设规模与标准
5. 建设条件和方案比选
6. 投资估算与资金筹措
7. 工程建设实施计划
8. 经济评价
## 设计阶段及其内容

### 设计阶段

- 一阶段设计

	- 施工图设计，适用于技术简单、方案明确的小型建设项目

- 两阶段设计

	- 初步设计和施工图设计，适用于一般建设项目

- 三阶段设计

	- 初步设计，技术设计和施工图设计，适用于技术复杂，基础资料缺乏和不足的建设项目或建设项目中的个别路段，特大桥，互通式立体交叉，隧道等

### 各设计阶段主要内容

- 初步设计

	- 子主题 1

- 技术设计

- 施工图设计

## 交通量及通行能力

### 交通量换算概念

- 交通量换算是指将不同类型的交通量数据进行标准化,以便更好地进行比较和分析。交通量换算包括车辆类型换算、车型换算、时间换算等方面。

## 平面线性基本要素

### 直线

- 曲率为零的线型

### 圆曲线

- 曲率为常数的线型

### 缓和曲线

- 曲率为变数的线型

## 直线路段的最大长度和最小长度

### 最大长度

- 目前，《标准》与《规范》中均未对直线的最大长度规定具体的数值。
公路线形首先考虑的不是在平面线形上尽量多采用直线，或者是必须由连续的曲线所构成，而是必须采用与自然地形相协调的线形。
合理利用地形和避免采用长直线

- 直线的长度不宜过长。受地形条件或其他特殊情况限制面采用长直线时,应结合沿线具体情况采取相应的技术措施。

### 最小长度

- 同向曲线间的最小直线长度

- 反向曲线间的最小直线长度

- 两圆曲线间以直线径相连接时,直线的长度不宜过短。
1. 设计速度大于或等于60km/h时,同向圆曲线间最小直线长度(以m计)以不小于
计速度(以km/h计)的6倍为宜:反向圆曲线间的最小直线长度(以m计)以不小于设
速度(以kn/h计)的2倍为宜。
2. 设计速度小于或等于 40km/h 时,可参照上述规定执行。

## 直线的运用

### 宜采用直线线形的路段

- 不受地形、地物限制的平坦地区或山间的开阔河谷；

- 城镇、近郊或以直线为主体进行规划的地区

- 长大桥梁、隧道等构造物路段；

- 路线交叉点及其前后；

- 双车道公路提供超车的路段

### 选用直线线形应综合考虑地形、地貌、地物的几何形态，同时充分考虑驾驶员的视觉、心里感受

### 应尽量避免采用长直线，不得已时应通过变化纵断面、改变路侧环境等技术手段，尽量避免驾驶员疲劳。

### 长直线尽头不设小半径（低于一般最小值）平曲线。受条件限制，相接半径较小时，应采用运行速度理论进行验算，检查视距、超高、路面抗滑性能是否满足要求；


### 应将直线作为与圆曲线、缓和曲线同等的线元之一，不应刻意追求零比例直线的线形；


### 对于高速公路，如果直线长度较长，宜有意设置曲线代替；而对于双车道公路，如无其他需求，可维持直线设计。


### 道路两侧过于空旷时，宜采取植不同树种或设置一定建筑物、雕塑、广告牌等措施，以改善单调的景观。

## 圆曲线设计半径

### 极限最小半径

- 根据最大横向力系数μ和最大超高值imax值，即可计算得出极限最小半径 

### 一般最小半径

- 圆曲线最小半径的“一般值”是使按设计速度行驶的车辆能保证其安全性和舒适性，而建议的采用值 

### 不设超高的最小半径

- 所谓不设超高的最小半径就是考虑半径较大时，离心力很小，取横向力系数μ＝0.035，反超高行驶这种状态进行计算。实际设计中，对于单向坡路拱，不存在反超高的情况，按横向力系数μ＝0.035， i＝+0.02计算了一组值。

### 最大半径

- 驾驶员在大半径圆曲线上行驶时，方向盘几乎与直线上一样无需调整。当圆曲线半径大于9000m时，视线集中在300~600m范围能的视觉效果同直线没有区别，因此圆曲线半径不宜过大。不宜超过10000m

## 圆曲线半径的运用

### 原则

- 半径的选择应与道路的等级和它所要求的设计车速相协调。
- 半径的选择应与地形、地物等自然条件相协调。
- 公路线形设计时应根据沿线自然条件等情况，尽扯选用较大半径:只有在地形特别困难不得已并经过技术经济比较后方可采用极限最小半径。
- 长直线或线形较好路段，不能采用极限最小半径。
- 当地形条件许可时，应尽量采用大于一般最小半径的值。
- 有条件时，最好采用2%～ 4%超高的半径或4~ 8倍极限最小半径的半径。
- 选用曲线半径时，最大半径值一般不宜超过10000m。
- 回头曲线只能在翻越山岭的越岭线且设计速度v≤35 km/h时，与其他设计方案经过技术、经济比较后方可采用。
- 选用曲线半径时，应注意前后线形的协调，不应采用只顾地形等使大、小半径交替使用的线形。
- 从地形条件好的区段进人地形条件较差区段时，线形技术指标应逐渐过渡，防止突变。
- 当采用较小半径时，除注意平面线形的组合外，还应注重平、纵线形组合设计，根据周围环境和路线纵、横断面指标以及行驶车辆类型，分析行驶的安全性。

## 缓和曲线的作用

### 曲率连续变化，便于车辆行驶
1. 加速度逐渐变化，旅客感觉舒适
2. 使超高逐渐变化，行车更加平稳
3. 与圆曲线配合，增加线形美观

## 缓和曲线的性质

### 当汽车逐渐由直线驶入圆曲线，为简便计算可作两个假设：㈠汽车作匀速行驶；㈡驾驶员操纵方向盘作匀角速转动。
- 汽车匀速从直线进入圆曲线（或相反），其行使轨迹的弧长与曲率半径的乘积为一常数。这一性质与数上的回旋线相符。即 rl = C

## 缓和曲线最小长度

### 旅客感觉舒适

### 行驶时间不宜过短

### 超高渐变率（附加坡度）适中

## 平面线形设计一般原则

### 平面线形应直捷，连续，并与地形地物相适应，与周围环境相协调

### 行驶力学上的要求是基本的，视觉和心理上的要求应尽量满足。

### 保持平面线形均衡与连贯（技术指标的平衡与连续）

### 应避免连续急弯的线形

### 平曲线应有足够的长度（从三个方面考虑）

- 宽阔的平原微丘区，路线应直捷顺畅。
- 在起伏的山岭和丘陵地区，线形以曲线为主。
- 在没有任何障碍物的戈壁、草原等开阔地区，应以直线为主。

## 平面线形组合类型

### 基本型

- 按直线-回旋线-圆曲线-回旋线-直线的顺序组合的线形。适用场合：交点间距不受限。

### S型

- 两个反向圆用两段回旋线连接的组合
适用场合：交点间距受限（交点间距较小）

### 卵型

- 用一个回旋线连接两个同向圆曲线的组合
适用场合：交点间距受限（交点间距较小）

### 凸型

- 在两个同向回旋线间不插入圆曲线而径相衔接的组合

### 复合型

1. 两个以上同向回旋线间在曲率相等处相互连接的线形
2. 复台型回旋线除了受地形和其它特殊限制的地方外一般很少使用，多出现在互通式立体交叉的匝道线形设计中。

### C型

1. 同向曲线的两回旋线在曲率为零处径相衔接的线形
2. 其连接处的曲率为0，也就是R=∞，相当于两基本型的同向曲线中间直线长度为0。


### 回头曲线

- 山区地形中，地面的自然坡度很陡，为了延长路线来降低路线的纵坡度，在同一坡面上回头展线时所采用的回转曲线。偏角150°~180°。当山区因地形地质条件限制，公路路线设计自然展线困难时所设置的回头形状的曲线称作回头曲线（圆心角接近于或大于180°）。回头曲线的设计主要是用来克服高差，满足最大纵坡值和平均纵坡值需要。

## 道路平面设计成果

### 图纸：平面总体设计图、路线交叉设计图、路线平面图、纸上移线图等

- 一、直线、曲线及转角表
全面反映路线的平面位置和平面线形的各项指标，是道路设计的主要成果之一。
表的格式参见下表。本表对公路和城市道路都适用，其中“交点坐标”一栏视道路等级和测设情况取舍。

- 二、逐桩坐标表
高等级公路的线形指标高，圆曲线半径较大，缓和曲线较长，测设和放样须采用坐标法，保证其测量精度。所以“逐桩坐标表”是十分必要的

- 三、路线平面图
路线平面图是道路设计文件的重要组成部分。
1．比例尺和测绘范围
公路路线平面图包括路线中线在内有一定宽度的带状地形图。
可行性研究、初步设计阶段的方案研究与比选，可采用1：5000或1：10000比例尺(也可向国家测绘部门和其它工程单位搜集)。
初步设计、施工图设计阶段应采用更大比例尺。一般常用1:2000，平原微丘区可用1：5000。
地形特别复杂地段，初步设计、施工图设计地段采用1：500或1：1000。
若纸上移线，则比例尺更大。路线带状地形图的测绘宽度，一般为中线两侧各100—200m。对1：5000的地形图，每侧应不小于250m。若有比较线，应将比较线包括进去。
- 路线平面图的内容及绘制方法 ．路线平面图的内容及绘制方法
	1. 导线及道路中线的展绘展绘：导线或中线前，按图幅的合理布局，绘出坐标方格网，坐标网格采用5cm或１０cm。图廓网格的对角线长度和导线点间长度误差均不大于0.5mm。然后按导线点(或交点，下同)坐标X、Y精确点绘在相应位置上。复核无误后，再按“逐桩坐标表”所提供的数据，展绘曲线，并注明各曲线主要点及公里桩、百米桩、断链桩。对导线点、交点逐个编号，注明本张图中路线起点和终点里程等。路线一律按前进方向从左至右绘制，每张图的拼接处绘制接图线。在图的右上角注明共X张、第X张，图纸的空白处注明曲线元素及主要点里程。
	2. 控制点的展绘：各种比例尺的地形图均应展绘和测出各等级三角点、导线点、图根点、水准点等，并按规定的符号表示。
	3. 各种构造物的测绘：各类建筑物、构筑物及其主要附属设施应按《工程测量规范》的规定测绘和表示。
	4. 水系及其附属物的测绘海洋的海岸线位置，水渠顶边及底边高程；堤坝顶部及坡脚的高程；水井井台高程；水塘塘顶边及塘底的高程。河流、水沟等应注明水流流向。
	5. 地形、地貌、植被、不良地质地带等均应详细测绘并用等高线和国家测绘局制定的“地形图图式”符号及数字注明。


### 表格：直线、曲线及转角表、路线交点坐标表(或含在“直线、曲线及转角表”中)、逐桩坐标表、总里程及断链桩号表等。

## 纵断面设计概念

###  定义：沿道路中线竖直剖切然后展开，即为路线纵断面。
1. 纵断面设计：在道路纵向上研究路线线位高度及坡度变化的程。
2. 任务：确定纵断面路线的几何构成及其大小与长度
3. 依据：汽车动力特性、道路等级、当地自然地理条件以及工程经济性。


## 最大纵坡

### 指纵坡设计时各级道路允许使用的最大坡度值。

### 影响因素：
1. 汽车动力特性 ：汽车在规定速度下的爬坡能力
2. 道路等级：等级高，速度大，要求坡度阻力尽量小。
3. 自然条件：海拔高度、气候（积雪寒冷等）。


## 最小纵坡

### 为使行车安全和通畅，道路纵坡小更有利。但长路堑、低填及横向排水不畅路段，为确保排水通畅，防止积水渗入路基影响其稳定性 ，公路纵坡不宜小于0.3％。当必须设计平坡（0%）或小于0.3%的纵坡时，边沟应纵向排水设计。干旱少雨地区最小纵坡可不受上述限制。


## 陡坡组合坡长

- 算

## 缓和坡度的概念

### 当连续陡坡长度大于最大坡长限制的规定值时，应在不大于最大坡长规定的长度处设置纵坡不大于3%的坡段。

## 平均纵坡的概念

### 一定长度的路段纵向所克服的高差H与路线长度L之比（连续升坡或降坡路段）。i平=H/L

## 合成坡度的概念

### 在平曲线路段，若纵向有纵坡且横向又有超高时，则最大纵坡和超高横坡所合成坡度为合成坡度

## 竖曲线的最小长度和最小半径

### 决定竖曲线最小半径或最小长度的三个因素：
#### 缓和冲击
#### 行驶时间不过短，最短应满足3s行程。
#### 满足视距的要求：
1. 凸形竖曲线：坡顶视线受阻
2. 凹形竖曲线：下穿立交
3. 凸形竖曲线主要控制因素：行车视距。
4. 凹形竖曲线的主要控制因素：缓和冲击力。

## P77表格

## P79计算例题

## 道路平，纵线形组合设计原则

1. 线形组合设计中,各技术指标除应分别符合平面、纵断面规定值外,还应考虑横断面对线形组合与行驶安全的影响。应避免平面、纵断面、横断面的最不利值相互组合的设计。
2. 在确定平面、纵断面的各相对独立技术指标时，各自除应相对均衡、连续外,还应考虑与之相邻路段的各技术指标值的均衡、连续
3. 线形组合设计除应保持各要素内部的相对均衡与变化节奏的协调外,还应注意同公路外部沿线自然景观的适应和地质条件等的配合。
4. 路线线形应能自然地诱导驾驶者的视线,并保持视线的连续性。

## P83图

## 纵断面设计方法与步骤

### 二、纵断面设计方法与步骤
1. 准备工作：
	 - 应收集有关设计资料：①里程桩号和地面高程；②平面设计成果；③沿线地质资料等。
	 - 点绘地面线，填写有关内容。

2. 标注高程控制点：
	- 路线起、终点；②越岭哑口；③重要桥涵；④最小填土度；⑤最大挖深；⑥沿溪线的洪水位；⑦隧道进出口；⑧平面交叉和立体交叉点；⑨铁路道口；⑩城镇规划控制标高以及受其它因素限制路线必须通过的标高控制点等。
山区道路的“经济点”或“挖方点”等。

3. 试坡：根据地形起伏情况及高程控制点，初拟纵坡线。

4. 调整：将所定坡度与选线时安排的坡度进行比较，二者应基本相符，若有较大差异时应全面分析，权衡利弊，决定取舍 然后对照《标准》检查设计的最大纵坡 最小纵坡 坡长限制等是否满足规定，平、纵组合是否适当，及路线交叉、桥隧和接线等处的纵坡是否合理，若有问题应进行调整。调整方法是对初定坡度线平抬、平降、延伸、缩短或改变坡度值。

5. 核对：典型横断面核对。

6. 定坡：确定变坡点位置及变坡点高程或纵坡度。

7. 竖曲线设计：确定半径、计算竖曲线要素

8. 设计高程计算：从起点由纵坡度连续推算变坡点设计高程，逐桩计算设计高程。（参照设计高程计算章节）

## 路拱的概念

### 直线路段路面横断面形式为中间高、两边低，呈双向倾斜

## 超高的概念

### 小半径曲线上为了减少或抵消离心力，路面做成向弯道内侧倾斜的单向横坡。

## 加宽缓和段的长度符合下列规定

### 当设置缓和曲线或超高级和段时，加宽缓和股长度应采用与级和曲线或超高级和段长度相同的数值。
### 当不设缓和曲线或超高缓和段时，加宽缓和段长度应按加宽侧路面边缘宽度渐变率为1 :15~1 : 30计算，且长度不应小于10m。_
### 双车道在采取强制性措施实行分向行驶的路段，其圆曲线半径较小时，内侧车道的加宽值应大于外侧车道的加宽值，设计时应通过计算分别确定。

## 加宽的过渡方式

### 比例过渡

### 高次抛物线过渡

### 回旋线过渡

### 直线与圆弧相切过渡

## 超高过渡方式

### （一）无中间带道路的超高过渡
1. 绕内侧车道边缘旋转：一般用于新建工程。
2. 绕路中线旋转：一般用于改建工程
3. 绕外侧车道边缘旋转：可在特殊设计时采用

### （二）有中间带公路的超高过渡
1. 绕中间带的中心线旋转：中间带宽度较窄，≤4.5m
2. 绕中央分隔带边缘旋转：各种宽度的中间带
3. 绕各自行车道中线旋转：车道数大于4条的公路

- 146

## 确定超高过渡长度要考虑以下几点：

1. 计算出来的超高缓和段长度，应凑成5m的整倍数，并不小于10m的长度。
2. 一般情况下，超高的过渡应在回旋线全长范围内进行，即Lc = Ls
3. 如果计算出的Lc>Ls,此时修改平面线形，使Ls≥Lc。当平面线形无法修改时，可将超高过渡起点前移，即超高过渡在缓和曲线起点前的直线段开始，路面外侧以适当的超高渐变率逐渐抬高，使横断面在ZH点（或HZ点）渐变为向内倾斜的单向路拱横坡（临界断面）。
4. 若Ls大于计算出的Lc，但只要超高渐变率 p≥1/330，仍取Lc = Ls。
5. 在高等级公路设计中，因照顾线形的协调性，在平曲线中一般配置较长的缓和曲线。为了避免在缓和曲线全长范围内均匀过渡超高而造成路面横向排水不畅，超高过渡可采取以下措施：①超高的过渡仅在缓和曲线的某一区段内进行。即超高过渡起点可从缓和曲线起点（R=∞）至缓和曲线上不设超高的最小半径之间的任何一点开始，至缓和曲线终点结束。②超高过渡在缓和曲线全长范围内按两种超高渐变率分段进行。即第一段从缓和曲线地点由双向路拱坡以超高渐变率1/330过渡到单向路拱横坡，第二段由单向路拱横坡过渡到缓和曲线终点处的超高横坡。
6. 四级公路不设缓和曲线，但若圆曲线上设有超高，则应设置超高过渡段，超高过渡段在直线和圆曲线上各分配 半 超高过渡段在直线和圆曲线上各分配一半。


## 视距的类型

### 停车视距

### 超车视距

### 会车视距

## 土石方数量计算

### p170

## 土石方调配原则

1. 就近利用，以减少运量；
2. 不跨沟调运；
3. 高向低调运；
4. 经济合理；
应进行远运利用与附近借土的经济比较（移挖作填与借土费用的比较）。
远运利用的费用：运输费用、装卸费等
借土费用：开挖费用、占地及青苗补偿费用、弃土占地及运费
不同的土方和石方应根据工程需要分别进行调配，以保证路基稳定和人工构造物的材料供应。
土方调配对于借土和弃土应事先同地方商量，妥善处理。

## 土石方调配方法

### 土石方计算表调配法：公路设计文件推荐方法。
- 土石方调配后，应按下式进行复核检查：
- 横向调运＋纵向调运＋借方=填方
- 横向调运＋纵向调运＋弃方=挖方
- 挖方＋借方=填方＋弃方

## 经济运距的概念

### 移挖作填与附近借方经济比较，调运填方的最大距离即所谓“经济运距”。

## 平均运距的概念

### 运距：是指从挖方体积的重心到填方体积的重心之间的距离。
- 平均运距：挖方路段中心桩号至填方路段中心桩号的距离。

## 运量的概念

### 土石方运量：为平均运级与土石方调配数量的乘积。单位：m3·km
- 总量运 =调配（土 方石 ）方数×n
- 式中：n—平均运距单位（级），
- L—平均运距（m）；
- L免—免费运距（m）。


## 道路选线的一般原则

1. 应运用各种先进手段选择最优方案；
2. 技术指标与工程造价、营运、管理、养护费用综合考虑；
3. 处理好与农业的关系 做到少占田地 尽量不占高产地；
4. 处理好与路线周围环境、景观的协调性；
5. 掌握沿线工程地质和水文地质对道路工程的影响；
6. 应重视环境保护；


## 平原区路线选线要点

### （一）正确处理道路与农业的关系
1. 平原区新建公路要占用一些农田，要尽量做到少占和不占高产田。
2. 路线应与农田水利建设相配合，有利农田灌溉，尽可能少和灌溉渠道相交，把路线布置在渠道上方非灌溉的一侧或渠道尾部。当路渠方向基本一致时，可沿渠堤布线，堤路结合，桥闸结合 以减少占田和便利灌溉。
3. 当路线靠近河边低洼的村庄或田地通过时，应争取靠河岸布线，利用公路的防护措施，兼作保村保田之用。

### （二）合理考虑路线与城镇的联系
- 过境公路：靠村不进村，利民不扰民
- 连接公路：选择适当位置与城市道路连接或穿越城镇。
1. 国防公路和高等级公路，应尽量避免穿越城镇、工矿区及较密集的居民点。
2. 一般沟通县、乡、村直接为农业运输服务的公路，经地方同意也可穿越城镇 但应有足够的路基宽和行车视距 以保证行人、行车的安全。
3. 路线应尽量避开重要的电力、电讯设施。当必须靠近或穿越时，应保持足够的距离和净空，尽量不拆或少拆各种电力，电讯设施。


### （三）处理好路线与桥位的关系
1. 指定的特大桥是路线基本走向的控制点。
2. 大桥原则是应服从路线基本走向，一般作为路线走向的控制点。
3. 中小桥涵的位置应服从路线走向。
4. 一般情况下，桥位中线应尽可能与洪水的主流流向正交，桥梁和引道最好都在直线上。
5. 如两端引道必须设置曲线时，应在桥两端以外保持一定的直线段，并尽量采用较大平曲线半径。

### （四）注意土壤水文条件
- 合理利用地形、地质条件：高地布线。
- 应尽可能沿接近分水岭的地势较高处布线。当路线遇到面积较大湖塘、泥沼和洼地时，一般应绕避；如需要穿越时，应选择最窄最浅和基底坡面较平缓的地方通过，并采取有效措施，保证路基的确定。

### （五）正确处理新旧路的关系
1. 旧路改建为一级、二级公路：尽量利用旧路。处理好充分利用与积极改造的关系
2. 新建高速公路：保留原路。

### （六）尽量靠近建筑材料产地
- 平原地区一般缺乏砂石建筑材料，路线应尽可能靠近建筑材料产地，以减少施工，养护材料运输费用。


## 沿河溪线的路线布局

### 路线选择走河流的哪一岸；（河岸选择）
1. 线位放在什么高度；（路线高度）
2. 在什么地点跨河；（桥位选择）

## 越岭线的选线原则

### （ 一）垭口选择
1. 垭口位置选择：基本符合路线走向
2. 垭口标高选择：标高较低的哑口
3. 垭口的地质条件选择：可通过：软弱层型、构造型和松软土侵蚀型的垭口应避开：断层破碎带型及断层陷落型垭口
4. 垭口展线条件选择

### （二）过岭标高的选择
1. 浅挖低填
	- 适用：地段山坡平缓，哑口宽而厚的地形
2. 深挖垭口
	- 适用：垭口比较瘦削；深挖深度应根据地形、地质、气象条件以及展线对垭口标高的要求等因素而定。
3. 隧道穿越
	- 适用：当垭口挖深在20m以上，特别是垭口瘦薄。
4. 临界高程：隧道造价和路线造价总和最小的过岭标高。

### （三）垭口两侧路线的展线
- 展线：是为使山岭区路线纵坡符合技术标准，利用地形延伸路线长度用以克服高差的布线方法。
- 展线系数：路线长度与直线距离之比。
- 展线布局
- 越岭线的高程是通过垭口两侧的山坡展线来克服利用的。线布局以纵坡为主导，利用有利地形，避让不良地形和地质，通过合理调整纵坡度，并设置必要的回头来实现。
	1. 拟定大致走法；
	2. 试坡定线；
	3. 分析、落实控制点，决定路线布局方案
- 展线方式：主要有自然展线、回头展线、螺旋展线

